ഹിരണ്യാക്ഷേ പോത്രിപ്രവരവപുഷാ ദേവ ഭവതാ
ഹതേ ശോകക്രോധഗ്ലപിതധൃതിരേതസ്യ സഹജ: .
ഹിരണ്യപ്രാരംഭ: കശിപുരമരാരാതിസദസി
പ്രതിജ്ഞമാതേനേ തവ കില വധാർഥം മധുരിപോ ..1..
ഭഗവാനേ! മധുവിനെ കൊന്നവൻ! ദിവ്യപന്നിയായി അവതാരമെടുത്ത ഹിരണ്യാക്ഷനെ അങ്ങ് വധിച്ചപ്പോൾ ഹിരണ്യകശിപു എന്നു പേരുള്ള അവൻ്റെ സഹോദരൻ ദുഃഖവും കോപവും കൊണ്ട് തളർന്നു. അസുരന്മാരുടെ സഭയിൽ നിന്നെ കൊല്ലുമെന്ന് അവൻ സത്യം ചെയ്തു.
വിധാതാരം ഘോരം സ ഖലു തപസിത്വാ നചിരത:
പുര: സാക്ഷാത്കുർവൻ സുരനരമൃഗാദ്യൈരനിധനം .
വരം ലബ്ധ്വാ ദൃപ്തോ ജഗദിഹ ഭവന്നായകമിദം
പരിക്ഷുന്ദന്നിന്ദ്രാദഹരത ദിവം ത്വാമഗണയൻ ..2..
കഠിനമായ തപസ്സുകൾ അനുഷ്ഠിച്ച് തൻ്റെ മുന്നിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ അവൻ ബ്രാഹ്മണനെ നിർബന്ധിക്കുകയും ദേവനോ മനുഷ്യനോ മൃഗമോ പോലുള്ളവരാൽ കൊല്ലപ്പെടാത്ത വരം നൽകുകയും ചെയ്തു. ആ വരത്തിൻ്റെ ഫലമായി അവൻ അഹങ്കാരിയാകുകയും നിന്നെ നാഥനാക്കിയ ലോകത്തെ മുഴുവൻ പീഡിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. നിന്നെ അവഗണിച്ചുകൊണ്ട് അവൻ ഇന്ദ്രനിൽ നിന്ന് സ്വർഗ്ഗം പോലും അപഹരിച്ചു.
നിഹന്തും ത്വാം ഭൂയസ്തവ പദമവാപ്തസ്യ ച രിപോ-
ര്ബഹിർദൃഷ്ടേരന്തർദധിഥ ഹൃദയേ സൂക്ഷ്മവപുഷാ .
നദന്നുച്ചൈസ്തത്രാപ്യഖിലഭുവനാന്തേ ച മൃഗയൻ
ഭിയാ യാതം മത്വാ സ ഖലു ജിതകാശീ നിവവൃതേ ..3..
നിന്നെ കൊല്ലാൻ അവൻ നിൻ്റെ വാസസ്ഥലമായ വൈകുണ്ഠത്തിലേക്ക് പോയി. നീ അവൻ്റെ സ്ഥൂല ദർശനത്തിൽ നിന്ന് അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും സൂക്ഷ്മമായ രൂപത്തിൽ അവൻ്റെ ഹൃദയത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. ഉറക്കെ അലറിക്കൊണ്ട് അവൻ നിന്നെ മൂന്ന് ലോകങ്ങളിലും തിരഞ്ഞു, നിന്നെ കാണാതെ, നീ ഭയന്ന് ഓടിപ്പോയി എന്ന് അവൻ കരുതി. വിജയിയെന്ന് കരുതി അയാൾ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി.
തതോഽസ്യ പ്രഹ്ലാദ: സമജനി സുതോ ഗർഭവസതൗ
മുനേർവീണാപാണേരധിഗതഭവദ്ഭക്തിമഹിമാ .
സ വൈ ജാത്യാ ദൈത്യ: ശിശുരപി സമേത്യ ത്വയി രതിം
ഗതസ്ത്വദ്ഭക്താനാം വരദ പരമോദാഹരണതാം ..4..
അദ്ദേഹത്തിന് പ്രഹ്ലാദൻ എന്നൊരു പുത്രൻ ജനിച്ചു. ഗർഭാവസ്ഥയിലായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ, നാരദ മുനിയിൽ നിന്ന് അങ്ങയുടെ ഭക്തിയുടെ മഹത്വം അദ്ദേഹം പഠിച്ചിരുന്നു. ജന്മംകൊണ്ട് അവൻ ഒരു അസുരനായിരുന്നുവെങ്കിലും ഒരു കുട്ടി മാത്രമായിരുന്നുവെങ്കിലും, ഹേ അനുഗ്രഹദാതാവേ! അവൻ നിന്നോട് തീവ്രമായ സ്നേഹം പുലർത്തി, നിൻ്റെ എല്ലാ ഭക്തർക്കും ഏറ്റവും മികച്ച മാതൃകയായി.
സുരാരീണാം ഹാസ്യം തവ ചരണദാസ്യം നിജസുതേ
സ ദൃഷ്ട്വാ ദുഷ്ടാത്മാ ഗുരുഭിരശിശിക്ഷച്ചിരമമും .
ഗുരുപ്രോക്തം ചാസാവിദമിദമഭദ്രായ ദൃഢമി-
ത്യപാകുർവൻ സർവം തവ ചരണഭക്ത്യൈവ വവൃധേ .. 5 ..
ദുഷ്ടമനസ്കനായ ഹിരണ്യകശിപു തൻ്റെ പുത്രനിൽ നിന്നോടുള്ള ഭക്തിയുടെ അടയാളങ്ങളും അസുരന്മാരുടെ പരിഹാസവും കണ്ടതിനാൽ, പ്രഹ്ലാദൻ്റെ മസ്തിഷ്കം പ്രഹ്ലാദൻ പ്രഗത്ഭരായ അദ്ധ്യാപകരാൽ കഴുകി. എന്നിരുന്നാലും, തിന്മയിലേക്ക് നയിക്കുന്ന അവരുടെ എല്ലാ പഠിപ്പിക്കലുകളും അദ്ദേഹം നിരസിക്കുകയും തൻ്റെ ഭക്തി തീക്ഷ്ണതയോടെ വളർന്നു.
അധീതേഷു ശ്രേഷ്ഠം കിമിതി പരിപൃഷ്ടേഽഥ തനയേ
ഭവദ്ഭക്തിം വര്യാമഭിഗദതി പര്യാകുലധൃതി: .
ഗുരുഭ്യോ രോഷിത്വാ സഹജമതിരസ്യേത്യഭിവിദൻ
വധോപായാനസ്മിൻ വ്യതനുത ഭവത്പാദശരണേ ..6..
താൻ പഠിച്ചതിൽ ഏറ്റവും മികച്ചത് എന്താണെന്ന് ചോദിച്ചപ്പോൾ, നിന്നോടുള്ള ഭക്തിയാണ് ഏറ്റവും വലുതെന്ന് അദ്ദേഹം മറുപടി നൽകി. ഇതിൽ പ്രകോപിതനായ ഹിരണ്യകശിപു ഗുരുക്കന്മാരോട് വളരെ ദേഷ്യപ്പെട്ടു, പക്ഷേ ഇത് തൻ്റെ മകൻ്റെ സ്വാഭാവിക ചായ്വാണെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു. അങ്ങയുടെ പാദങ്ങളിൽ അഭയം പ്രാപിച്ച നിൻ്റെ മഹാഭക്തനായിരുന്ന പ്രഹ്ലാദനെ കൊല്ലാനുള്ള വഴികൾ അദ്ദേഹം ആസൂത്രണം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി.
സ ശൂലൈരാവിദ്ധ: സുബഹു മഥിതോ ദിഗ്ഗജഗണൈ-
ര്മഹാസർപൈർദഷ്ടോഽപ്യനശനഗരാഹാരവിധുത: .
ഗിരീന്ദ്രവക്ഷിപ്തോഽപ്യഹഹ! പരമാത്മന്നയി വിഭോ
ത്വയി ന്യസ്താത്മത്വാത് കിമപി ന നിപീഡാമഭജത ..7..
ഓ സർവ്വവ്യാപിയായ പരമാത്മാവേ! എന്തൊരു അത്ഭുതം! ത്രിശൂലങ്ങളാൽ തുളഞ്ഞുകയറിയിട്ടും, വലിയ ആനക്കൂട്ടങ്ങളാൽ വീണ്ടും വീണ്ടും ചവിട്ടിയാലും, മഹാസർപ്പങ്ങളാൽ കടിച്ചാലും, പട്ടിണി കിടന്നും, വിഷബാധയേറ്റും, പർവതശിഖരങ്ങളിൽ നിന്ന് താഴേക്ക് വലിച്ചെറിയപ്പെട്ടിട്ടും, അവൻ്റെ മനസ്സ് പൂർണ്ണമായും നിന്നിൽ പതിഞ്ഞതിനാൽ അയാൾക്ക് യാതൊന്നും അനുഭവപ്പെട്ടില്ല.
തത: ശങ്കാവിഷ്ട: സ പുനരതിദുഷ്ടോഽസ്യ ജനകോ
ഗുരൂക്ത്യാ തദ്ഗേഹേ കില വരുണപാശൈസ്തമരുണത് .
ഗുരോശ്ചാസാന്നിധ്യേ സ പുനരനുഗാൻ ദൈത്യതനയാൻ
ഭവദ്ഭക്തേസ്തത്ത്വം പരമമപി വിജ്ഞാനമശിഷത് ..8..
വളരെ ക്രൂരനായ പിതാവ് ഇതിൽ ഭയന്നു. ടീച്ചറുടെ ഉപദേശപ്രകാരം പ്രഹ്ലാദനെ ടീച്ചറുടെ വീട്ടിൽ കയറുകൊണ്ട് ബന്ധിച്ചു. എന്നാൽ അധ്യാപകൻ ഇല്ലാതിരുന്നപ്പോഴെല്ലാം പ്രഹ്ലാദൻ തൻ്റെ കൂടെയുണ്ടായിരുന്ന അസുരബാലന്മാരെ സ്നേഹത്തിൻ്റെ സിദ്ധാന്തവും നിന്നെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവും പഠിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി.
പിതാ ശൃണ്വൻ ബാലപ്രകരമഖിലം ത്വത്സ്തുതിപരം
രുഷാന്ധ: പ്രാഹൈനം കുലഹതക കസ്തേ ബലമിതി .
ബലം മേ വൈകുണ്ഠസ്തവ ച ജഗതാം ചാപി സ ബലം
സ ഏവ ത്രൈലോക്യം സകലമിതി ധീരോഽയമഗദീത് ..9..
ആൺകുട്ടികളെല്ലാം ഇപ്പോൾ അങ്ങയുടെ സ്തുതി പാടുന്നു എന്നു കേട്ടപ്പോൾ ഹിരണ്യകശിപു ക്രോധത്താൽ അന്ധനായി. അവൻ പ്രഹ്ലാദനോട് ആക്രോശിച്ചു, അവൻ രാജ്യദ്രോഹിയാണ്, ആരാണ് അവൻ്റെ ശക്തി? ധീരനായ ആ ബാലൻ മഹാവിഷ്ണുവാണ് തൻ്റെ (പിതാവിൻ്റെ) ശക്തിയും പ്രപഞ്ചത്തിൻ്റെ മുഴുവൻ ശക്തിയും ആണെന്ന് മറുപടി പറഞ്ഞു. മൂന്ന് ലോകങ്ങളും അവൻ്റെ ഭാവമായിരുന്നു.
അരേ ക്വാസൗ ക്വാസൗ സകലജഗദാത്മാ ഹരിരിതി
പ്രഭിന്തേ സ്മ സ്തംഭം ചലിതകരവാലോ ദിതിസുത: .
അത: പശ്ചാദ്വിഷ്ണോ ന ഹി വദിതുമീശോഽസ്മി സഹസാ
കൃപാത്മൻ വിശ്വാത്മൻ പവനപുരവാസിൻ മൃഡയ മാം ..10..
ഓ അവൻ എവിടെയാണ്? അവൻ എവിടെയാണ്? ഹരി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന എല്ലാ ലോകങ്ങളുടെയും ആത്മാവ്? ചോദിച്ച ദിതിയുടെ മകൻ വാൾ വീശി തൂണിൽ അടിച്ചു. ഹേ വിഷ്ണു! ഭഗവാനേ! അപ്പോൾ എന്താണ് സംഭവിച്ചത്, എനിക്ക് പെട്ടെന്ന് വിവരിക്കാൻ കഴിയില്ല. പരമകാരുണികൻ! ഓ സർവ്വവ്യാപിയായവനേ! ഗുരുവായൂർ നിവാസി! എന്നെ പൂർണനാക്കുവാൻ